Психология Убеждений, Часть 2: Недостаточное Обоснование
— Другой способ получения свидетельства кажется удивительным, по сравнению с методами получения других знаний.
Мы получаем и укрепляем свидетельство, неся его.
Кто-то даже предположил, что некоторые свидетельства лучше получать на ногах, неся их, чем на коленях, вымаливая их.
Иными словами, мы генерируем убеждённость, выражая её.
В предыдущем видео мы узнали, как «Информационное Влияние» приводит к публичному конформизму перед лицом давления окружения.
В этом видео мы узнаем, как эффект, называемый «Недостаточное Обоснование», может преобразовать публичный конформизм в реальные убеждения.
Рассмотрим следующий эксперимент:
Представьте, что вы являетесь добровольцем в 2-часовом эксперименте по "Измерениям Результативности".
Ваша первая задача — поместить 12 катушек в лоток, используя только одну руку.
Отлично. Теперь вытащите их обратно.
Прекрасно! Теперь положите их обратно.
И снова, вытащите их обратно.
И так далее...
Ещё не скучно?
На целые полчаса это всё, что вы делаете.
Тем временем, парень в лабораторном халате наблюдает за всем, что вы делаете, и делает заметки.
Следующие полчаса ещё лучше.
Вам дают 48 квадратных колышков в квадратных отверстиях.
Используя одну руку, поверните их все на четверть оборота.
Отлично! Теперь поверните их снова.
И снова...
Когда скука уже должна вас убить, вас наконец-то просят пройти опрос.
По десятибалльной шкале [-5,5], пожалуйста, оцените следующие вопросы:
1) Были ли задания интересными и приятными?
2) Думаете ли вы, что эти задания имеют какую-либо научную ценность?
3) Есть ли у вас желание поучаствовать в подобных экспериментах в будущем?
Очевидно, что задачи были довольно скучными.
В этом весь смысл: «Час, который испытуемый проводит, работая над повторяющимися монотонными задачами, обеспечивает каждому испытуемому единообразный опыт, о котором у него должно сложиться отрицательное мнение.»
Поэтому неудивительно, что контрольные группы ответили довольно низкими значениями.
Теперь немного изменим условия эксперимента.
Перед тем, как дать вам опросник, учёный просит вас об одолжении.
Видите ли, девушка в комнате ожидания — это следующий испытуемый для эксперимента.
Для эксперимента нам нужно, чтобы кто-то дал ей положительные представления о заданиях.
Обычно у нас есть другой человек, который занимается этим, но сегодня он позвонил и сказал, что заболел.
Так что, если вы не против, мы бы хотели, чтобы вы попробовали подменить его.
Работа достаточно простая.
Всё, что вам нужно сделать, это познакомить её с экспериментом.
И сделать следующие утверждения:
1) Эксперимент принёс большое удовольствие.
2) Мне было очень весело.
3) Это было очень интересно.
4) Это было захватывающе.
За эту услугу вам заплатят: Группе A: $20.00, Группе B: $1.00
Помните, задания были специально разработаны так, чтобы быть монотонными и бессмысленными.
Поэтому понятно, что экспериментатор просит вас СОЛГАТЬ.
Сколько стоит ваша добросовестность?
Вы прекрасно знаете, что эксперимент был ужасно скучным.
И, тем не менее, вот вы говорите прямо противоположное.
Предположим, вам повезло, и вы попали в группу, где дают $20.00.
Разумеется, это будет достаточным обоснованием для того, чтобы рассказать маленькую белую ложь, правильно?
ДА.
Именно поэтому группа «A» также сообщила о низких показателях, когда проходила опрос.
Но как насчёт группы с наградой в $1.00?
Как можно рационализировать такую наглую ложь за один жалкий доллар?
ПРОСТО.
Вы начинаете верить в неё.
Когда даётся недостаточное обоснование для произнесения лжи...
...естественной склонностью является убеждение самих себя в том, что это должно быть правдой.
Даже когда реальность смотрит нам прямо в лицо.
Именно поэтому верующих так часто призывают свидетельствовать о своих убеждениях.
«Информационное влияние» превращает «давление окружения» в «публичный конформизм».
Который поддерживает себя, создавая ещё больше давления окружения.
В то время как «недостаточное обоснование» постепенно превращает всё это в искреннее убеждение.
Так являются ли духовные свидетельства результатом того, что Бог творит чудеса в нашей душе?
Или это просто проявления нашего собственного самообмана?
Говорите, что думаете. И думайте, что говорите.
Иначе вы можете купиться на свою собственную ложь.
[Перевёл vk.com/id79920293]